Движение тела, брошенного под углом к горизонту
Рассмотрим движение тела в поле тяжести Земли, сопротивление воздуха учитывать не будем. Пусть начальная скорость брошенного тела направлена под углом к горизонту α. Тело брошено с высоты y=h0; x0=0.
Тогда в начальный момент времени тело имеет горизонтальную (vx) и вертикальную (vy) составляющие скорости. Проекции скорости на оси координат при t=0 равны:
{v0_x=v0cosα, v0_y=v0sinα. (1).
Ускорение тела равно ускорению свободного падения и все время направлено вниз:
a=g(2).
Значит, проекция ускорения на ось X равна нулю, а на ось Y равна ay=g.
Так как по оси X составляющая ускорения равна нулю, то скорость движения тела в этом направлении является постоянной величиной и равна проекции начальной скорости на ось X (см.(1)). Движение тела по оси X равномерное.
При ситуации, изображенной на рис.1 тело по оси Y будет двигаться сначала вверх, а затем виз. При этом ускорение движения тела в обоих случаях равно ускорению g. На прохождение пути вверх от произвольной высоты y=h0 до максимальной высоты подъема (h) тело тратит столько же времени, сколько на падение вниз от h до y=h0. Следовательно, точки симметричные относительно вершины подъема тела лежат на одинаковой высоте. Получается, что траектория движения тела симметрична относительно точки-вершины подъема - и это парабола.
Скорость движения тела, брошенного под углом к горизонту можно выразить формулой:
v(t)=v0+gt (3), где v0 - скорость тела в момент броска. Формулу (3) можно рассматривать как результат сложения скоростей двух независимых движений по прямым линиям, в которых участвует тело.
Выражения для проекции скорости на оси принимают вид:
{vx=v0cosα, vy=v0sinα−gt (4).
Уравнение для перемещения тела при движении в поле тяжести:
s(t)=s0+v0t+gt^2/2 (5), где s0 - смещение тела в начальный момент времени.
Проектируя уравнение (5) на оси координат X и Y, получим:
{x=v0cos(α)⋅t, y=h0+v0sin(α)⋅t−gt^2/2 (6).
Тело, двигаясь вверх, имеет по оси Y сначала равнозамедленное перемещение, после того, как тело достигает вершины, движение по оси Y становится равноускоренным.
Траектория движения материальной точки получается, задана уравнением:
y=h+x*tg α−g*x^2/(2*v_0^2*cosα^2) (7).
По форме уравнения (7) видно, что траекторией движения является парабола.
Время подъема и полета тела, брошенного под углом к горизонту
Время, затрачиваемое телом для того, чтобы достигнуть максимальной высоты подъема получают из системы уравнений (4). . В вершине траектории тело имеет только горизонтальную составляющую, vy=0. Время подъема (tp) равно:
t_p=v0*sinα/g (8).
Общее время движения тела (время полета (tpol))находим из второго уравнения системы (6), зная, что при падении тела на Землю y=0.
Дальность полета и высота подъема тела, брошенного под углом к горизонту
Для нахождения горизонтальной дальности полета тела (s) при заданных нами условиях в уравнение координаты x системы уравнений (6) следует подставить время полета (tpol) (9). При h=0, дальность полета равна:
s=v_0^2*sin(α)^2/(2g) (10).
Из выражения (9) следует, что при заданной скорости бросания дальность полета максимальна при α=π/4.
Максимальную высоту подъема тела (hmax) находят из второго уравнения системы (6), подставляя в него время подъема (tp) (8):
h_max=h+v_0^2*sin(b)^2/(2g) (11).
Выражение (11) показывает, что максимальная высота подъема тела прямо пропорциональна квадрату скорости бросания и увеличивается при росте угла бросания.